# 抽象类的二分搜索

[875. 爱吃香蕉的珂珂](https://leetcode.cn/problems/koko-eating-bananas/)

[1011. 在 D 天内送达包裹的能力](https://leetcode.cn/problems/capacity-to-ship-packages-within-d-days/)

[410. 分割数组的最大值](https://leetcode.cn/problems/split-array-largest-sum/)

### <font color=#1FA774>引出题型</font>

二分搜素相信大家都很熟悉，典型的二分搜索题型有：『寻找一个相等值』『寻找最左相等元素』『寻找最右相等元素』，**关于这三种典型的二分搜索分析可见 [二分搜索](./二分搜索.html)**

其实还有一种旋转类的二分搜索，**详情可见 [浅析：搜索旋转排序数组](./浅析：搜索旋转排序数组.html)**

上述介绍的类型基本上都很明显的可以一眼看出**「搜索对象」**和**「搜索范围」**

举个例子：`[1, 2, 3, 4, 4, 5], target = 4`，要求：寻找最左相等元素

- 搜索对象：就是这个数组。换句话说，我们是在这个数组内来搜索目标元素滴！！
- 搜索范围：就是这个数组的长度。换句话说，我们是在这个数组长度范围内来搜索目标元素滴！！

其实这两个概念对于「典型的二分搜索」来说在意义上有一丢丢的重叠，即：确定了搜索对象，不就直接可以得到搜索范围嘛，这两个存在一定的等价性

可是可是可是，这两个概念在本篇文章要介绍的「抽象类的二分搜索」中有很重要的作用！！接着往下看就完事啦，哈哈哈哈哈

### <font color=#1FA774>复习「寻找最左/右相等元素」</font>

**「寻找最左/右相等元素」详细内容可见 [二分搜索](./二分搜索.html)**

这一部分只是简单的梳理一下这种类型的框架，只梳理「寻找最左相等元素」，「寻找最右相等元素」同理

```java
private int leftBound(int[] nums, int target) {
    int lo = 0, hi = nums.length - 1;
    while (lo <= hi) {
        int mid = lo - (lo - hi) / 2;
        // 「找到」或者「比目标值大」均向左收缩
        if (nums[mid] >= target) hi = mid - 1;
        else lo = mid + 1;
    }
    // 结束情况 : lo = hi + 1
    // 未找到的情况
    if (lo == nums.length || nums[lo] != target) return -1;
    return lo;
}
```

**为什么对于找到元素的情况，最后返回`lo`就是正确下标呢？？？？**

**原因：**首先，结束循环的条件为`lo = hi + 1`；如果找到了相等元素，此时循环内的`mid`就是正确下标；而由于收缩，`hi = mid - 1`，刚好比正确下标少 1。所以`lo`刚好是正确下标

### <font color=#1FA774>爱吃香蕉的珂珂</font>

**题目详情可见 [爱吃香蕉的珂珂](https://leetcode.cn/problems/koko-eating-bananas/)**

第一眼看到这个题目，是不是都看不出是个二分搜索的题目！！所以才说它是抽象类的二分搜索嘛，需要我们自己把模型剥离出来

一般这种抽象类的二分搜索建议从问题入手，原问题：「返回她可以在`h`小时内吃掉所有香蕉的最小速度`k`」

对于一个给定的速度`v`，如果该速度慢了，那我们就「向右收缩」；如果该速度快了，那我们就「向左收缩」；如果该速度满足要求，那我们能不能找一个更小的且满足要求的速度，所以需要继续「向左收缩」(是不是很像「寻找最左相等元素」？自信点，就是「寻找最左相等元素」)

所以**「搜索对象」**是什么？？很明显就是**「速度」**嘛！！

那**「搜索范围」**又是什么呢？？

- 速度最小值可以到达多少？`0`或者`1`，0 一看就没有意义嘛 (每小时吃 0 个，吃到猴年马月也吃不完呀呀！！)，所以范围的下界是 1

- 速度最大值可以到达多少？是`Integer.MAX_VALUE`嘛，显然这个最大值也没有意义 (每小时最多吃一堆，你速度再快，吃完一堆，你也得干等着！！！)，所以范围的上界是`n`堆香蕉的最大值

明确了**「搜索对象」**和**「搜索范围」**，我们还需要搞清楚怎么确定速度慢了还是快了，肯定要有一个参考对象才能确定慢还是快嘛

很聪明，这个参考对象就是题目给的`h`小时。如果我们以速度`v`开吃，需要的时间为`t`，如果`t < h`说明速度快了；如果`t > h`说明速度慢了

现在我们就可以开始干正事 (二分搜索) 了

```java
public int minEatingSpeed(int[] piles, int h) {
    // lo 范围的下界，hi 范围的上界
    int lo = 1, hi = 1;
    for (int p : piles) hi = Math.max(p, hi);
    // 二分搜索
    while (lo <= hi) {
        int speed = lo - (lo - hi) / 2, t = 0;
        // 求所需时间
        for (int p : piles) {
            if (p % speed != 0) t++;
            t += p / speed;
        }
        // 速度快了 或者 速度满足要求，向左收缩
        if (t <= h) hi = speed - 1;
        // 速度慢了， 向右收缩
        else lo = speed + 1;
    }
    return lo;
}
```

至于为什么最后返回`lo`，上面有详细分析！！

至于为什么不用考虑「未找到的情况」，根据题目给出的范围，一定可以找到一个满足要求的速度

### <font color=#1FA774>在 D 天内送达包裹的能力</font>

**题目详情可见 [在 D 天内送达包裹的能力](https://leetcode.cn/problems/capacity-to-ship-packages-within-d-days/)**

首先找到原问题「返回能在`days`天内将传送带上的所有包裹送达的船的最低运载能力」

对于一个给定的运载能力`capacity`，如果该运载能力低了，那我们就「向右收缩」；如果该运载能力高了，那我们就「向左收缩」；如果该运载能力满足要求，那我们能不能找一个更低的且满足要求的运载能力，所以需要继续「向左收缩」(是不是很像「寻找最左相等元素」？自信点，就是「寻找最左相等元素」)

所以**「搜索对象」**是什么？？很明显就是**「运载能力」**嘛！！

那**「搜索范围」**又是什么呢？？

- 运载能力最低可以到达多少？显然是传送带上包裹重量的最大值，不然必有包裹超过运载能力，无法运输

- 速度最大值可以到达多少？直接是`Integer.MAX_VALUE`

明确了**「搜索对象」**和**「搜索范围」**，我们还需要搞清楚怎么确定运载能力低了还是高了，肯定要有一个参考对象才能确定低还是高嘛

很聪明，这个参考对象就是题目给的`days`天。如果我们以运载能力`capacity`运输，需要的时间为`t`，如果`t < days`说明运载能力高了；如果`t > days`说明运载能力低了

现在我们就可以开始干正事 (二分搜索) 了

```java
public int shipWithinDays(int[] weights, int days) {
    // lo 范围的下界，hi 范围的上界
    int lo = 1, hi = Integer.MAX_VALUE;
    for (int w : weights) lo = Math.max(lo, w);
    // 二分搜索
    while (lo <= hi) {
        int capacity = lo - (lo - hi) / 2;
        // 获得所需天数
        int t = getDays(weights, capacity);
        // 运载能力高了 或者 运载能力满足要求，向左收缩
        if (t <= days) hi = capacity - 1;
        // 运载能力低了， 向右收缩
        else lo = capacity + 1;
    }
    return lo;
}
// 返回以运载能力 capacity 运输需要的天数
private int getDays(int[] weights, int capacity) {
    int sum = 0, day = 1;
    for (int w : weights) {
        if (sum + w > capacity) {
            sum = 0;
            day++;
        }
        sum += w;
    }
    return day;
}
```

### <font color=#1FA774>分割数组的最大值</font>

**题目详情可见 [分割数组的最大值](https://leetcode.cn/problems/split-array-largest-sum/)**

首先找到原问题「使得这`m`个子数组各自和的最大值最小」

对于一个给定的最大值`max`，如果该最大值小了，那我们就「向右收缩」；如果该最大值大了，那我们就「向左收缩」；如果该最大值满足要求，那我们能不能找一个更小的且满足要求的最大值，所以需要继续「向左收缩」(是不是很像「寻找最左相等元素」？自信点，就是「寻找最左相等元素」)

所以**「搜索对象」**是什么？？很明显就是**「最大值」**嘛！！

那**「搜索范围」**又是什么呢？？

- 最大值最小可以到达多少？显然是数组中元素的最大值

- 最大值最大可以到达多少？显然是`Integer.MAX_VALUE`

明确了**「搜索对象」**和**「搜索范围」**，我们还需要搞清楚怎么确定最大值小了还是大了，肯定要有一个参考对象才能确定小还是大嘛

很聪明，这个参考对象就是题目给的`m`个子数组。如果我们以最大值`max`分解数组，可以分解成非空连续子数组的数量为`cnt`，如果`cnt < m`说明最大值大了；如果`cnt > m`说明最大值小了

现在我们就可以开始干正事 (二分搜索) 了

```java
public int splitArray(int[] nums, int m) {
    // lo 范围的下界，hi 范围的上界
    int lo = 0, hi = Integer.MAX_VALUE;
    for (int n : nums) lo = Math.max(lo, n);
    // 二分搜索
    while (lo <= hi) {
        int max = lo - (lo - hi) / 2;
        // 获得非空连续子数组的数量
        int cnt = getCnt(nums, max);
        // 最大值大了 或者 最大值满足要求，向左收缩
        if (cnt <= m) hi = max - 1;
        // 最大值小了， 向右收缩
        else lo = max + 1;
    }
    return lo;
}
// 返回以最大值 max 分解成非空连续子数组的数量
private int getCnt(int[] nums, int max) {
    int cnt = 1, sum = 0;
    for (int n : nums) {
        if (sum + n > max) {
            cnt++;
            sum = 0;
        }
        sum += n;
    }
    return cnt;
}
```

### <font color=#1FA774>小总结</font>

是不是看了三个实战题目，发现**「搜索对象」**和**「搜索范围」**还挺重要滴！！没有骗你叭

相信大家看了上面三个题目的分析过程，对这一类题目已经有一些感觉了，下面来梳理一下解题思路

- 找到原问题 (原问题中一般可以得到**「搜索对象」**和「参考对象」)
- 明确**「搜索对象」**和**「搜索范围」**
- 根据「参考对象」确定收缩策略

好了，大功告成！！！！
